---
title: "【47宗保就業投訴】職工盟列6大漏洞及僱主剝削招數　民間發起監察黑心企業"
date: "2020-07-09"
author: "實習記者胡尚佑"
category: "眾聞"
tags:
  - "職工盟"
  - "吳敏兒"
  - "保就業計劃"
url: "https://web.archive.org/web/20210712045115/https://www.hkcnews.com/article/31779/%E8%81%B7%E5%B7%A5%E7%9B%9F-%E4%BF%9D%E5%B0%B1%E6%A5%AD%E8%A8%88%E5%8A%83-%E5%90%B3%E6%95%8F%E5%85%92-31779/%E3%80%9047%E5%AE%97%E4%BF%9D%E5%B0%B1%E6%A5%AD%E6%8A%95%E8%A8%B4%E3%80%91%E8%81%B7%E5%B7%A5%E7%9B%9F%E5%88%976%E5%A4%A7%E6%BC%8F%E6%B4%9E%E5%8F%8A%E5%83%B1%E4%B8%BB%E5%89%9D%E5%89%8A%E6%8B%9B%E6%95%B8-%E6%B0%91%E9%96%93%E7%99%BC%E8%B5%B7%E7%9B%A3%E5%AF%9F%E9%BB%91%E5%BF%83%E4%BC%81%E6%A5%AD"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/31779/%E8%81%B7%E5%B7%A5%E7%9B%9F-%E4%BF%9D%E5%B0%B1%E6%A5%AD%E8%A8%88%E5%8A%83-%E5%90%B3%E6%95%8F%E5%85%92-31779/%E3%80%9047%E5%AE%97%E4%BF%9D%E5%B0%B1%E6%A5%AD%E6%8A%95%E8%A8%B4%E3%80%91%E8%81%B7%E5%B7%A5%E7%9B%9F%E5%88%976%E5%A4%A7%E6%BC%8F%E6%B4%9E%E5%8F%8A%E5%83%B1%E4%B8%BB%E5%89%9D%E5%89%8A%E6%8B%9B%E6%95%B8-%E6%B0%91%E9%96%93%E7%99%BC%E8%B5%B7%E7%9B%A3%E5%AF%9F%E9%BB%91%E5%BF%83%E4%BC%81%E6%A5%AD"
---

# 【47宗保就業投訴】職工盟列6大漏洞及僱主剝削招數　民間發起監察黑心企業

政府早前宣布推出810億元「保就業」計劃，直至前日發放第5批工資補貼約42億元。職工盟由6月至今，收到47宗有關僱員對保就業計劃投訴及求助。職工盟列出計劃6大漏洞及僱主剝削招數，批評政府對計劃「放任不管」，出現各種剝削仍不視作「違規」，建議政府要求僱主停止所有無薪假。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712045115im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/07/職工盟-20200709161731_6909_large.jpg" alt="">
<figcaption>職工盟由6月至今，收到47宗有關僱員對保就業計畫的投訴及求助。 （胡尚佑攝）</figcaption>
</figure>

職工盟收到47宗有關僱員對保就業計劃的投訴及求助中，投訴性質主要分六類，當中113宗關於員工被迫放無薪假（28%）；9宗關於公司裁員（19%）；8宗關於計劃未能保障工人（17%）；7宗關於月薪轉日薪（15%）；5宗關於員工被逼減薪（11%）及5宗關於開工不足（11%）。職工盟主席吳敏兒批評政府豪花810億公帑，職工盟卻收大量投訴及求助，反映政府計劃漏洞百出，不但未能保工人飯碗，更在經濟低潮下引發新一輪剝削潮。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712045115im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/07/職工盟-20200709161938_1807_large.jpg" alt="">
<figcaption>統籌幹事王宇來列舉計畫3大漏洞 （胡尚佑攝）</figcaption>
</figure>

統籌幹事王宇來列舉計劃3大漏洞，包括「只睇大數唔睇細數」、「保就業不保人工」和「違反承諾裁員仲有獎金收」。王宇來批評：「政府開宗明義講，薪金補貼給僱主，不會監管企業如何分配」，他認為計劃中企業將大部分資助分給薪金豐厚的高層，形容前線及基層員工只分得「雞碎」和「餅仔」。

僱主剝削招數方面，職工盟列舉3招數包括：「月薪變日薪、散工、時薪工」、「無薪假無了期」和「拎完津貼減薪轉兼職」。對於「月薪變日薪、散工、時薪工」，吳敏兒表示，申請補貼的僱主只要承諾不裁員，即是6月「受薪僱員」的數目不能少於3月，但只要是有一天人工，甚至上班數小時便可定義為「受薪僱員」。她批評僱主為「湊人頭數」，將長工職位改為日薪、散工、時薪工，僱主既可領取補貼，又可縮減薪金開支。

### G2000設$100「Standby更」　被指充人數

王宇來又稱，職工盟近日收到電郵，投訴由實政圓桌田北辰所創辦的G2000，在「保就業」計劃公佈前，已解僱部份員工包括寫字樓後勤及前線銷售員等，而大部分有假期的全職員工就被迫放無薪假，此外亦改變佣金制度，又取消勤工獎金。王宇來引述電郵投訴指，在政府公布保就業計劃後，公司曾著前線管理層不要讓兼職員工辭職，又聘請更多兼職，亦設立「Standby更」，就算同事不用上班仍獲100元薪金，但每個月只提供數小時讓兼職員工上班，質疑公司是為「充人數」取政府資助。王宇來指，據了解投訴人士亦有向勞工處求助，職工盟亦曾聯絡投訴人但未有回覆。

G2000創辦人兼主席、立法會議員田北辰表示，職工盟為打工仔出頭，完全沒有問題，但未經勞工處調查，就公開指控公司，反問是否對公司不公：「如果公司有問題，佢哋當然可揭發，但佢哋嘅處事手法好有問題。第一，佢哋都話當事人有搵勞工處求助，即係勞工處會查證有冇問題．如果勞工處查到冇問題，佢哋咁公開指控，對被指控嘅公司係唔係公平？」

田北辰又指，職工盟可以直接向G2000查詢：「你哋唔想搵勞工處，都可以直接問G2000點回覆，係完全冇就出嚟講，即係完全唔查證就講乜都得？咁任何人每日都可以向佢哋求助，佢哋就日日出嚟講？今次，據我所知，佢哋連投訴人都搵唔到，咁都得？」

田北辰表示，事件對公司聲譽有很大影響，G2000會保留法律追究權利。他又補充：「我明白，初選近了，好多嘢都會發生。」

零售、商業及成衣業總工會總幹事張麗霞表示，6月至今收到約10宗求助個案，當中4成半涉及「人工比較高，所以被解僱」當中包括一些管理層，店鋪店長等職位。張麗霞指曾接獲一名會計求助，求助人月薪約4萬元，「公司同佢講人工太高，做埋下個月就終止合約，公司講明會請返2-3人。」張麗霞批評有關公司做法是「鋪定下一輪保就業計劃既路」。

### 高人工專業人士被裁

飲食及酒店業職工總會幹事何鴻興就指，富臨集團旗下的不同分店，2月起已有員工被放無薪假 ，直至5月仍未知何時可以上班，當中不少工友由月薪變時薪工作，甚至打折出糧，「如果工友同意由月薪變時薪既話，一開始就要簽一份疑似『自己離職，放棄之前年資』的文件，然後才可以轉成時薪。」何鴻興指，有員工因此薪金大跌7成，由月薪1萬多元，變成只有數千元。

何鴻興又批評，食環署在防疫抗疫基金下的餐飲處所（社交距離）資助計劃透明度不足。何鴻興指，以餐飲業為例，僱主可自行選擇申請餐飲處所（社交距離）資助計劃或「保就業計畫」，截止7月初根據食環處公開資料顯示有8000間食肆申請（社交距離）資助計劃，「當我地想好似保就業計劃咁，查返受僱人數有幾多，資助人數有幾多，我地查唔到......因為食環處公開資料顯示，只會有食肆名，地址，牌照號碼，但關於人數方面就無公布。」何鴻興表示，曾經向食環處查詢，但食環處回覆指不是他們處理，「工會想監察計劃，但連基本資料都無，點做投訴？」

吳敏兒表示，「政府無能民間自救」希望員工加入和組織工會，提升監察僱主行為的力量，令資方不能任意妄為。職工盟又設立「民間監察黑心企業運動」，呼籲僱員透過QR Code「舉報無良到發黑的公司」，建立資料庫全民監察。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712045115/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
